단계별 소프트웨어 검사

	단위 테스트  ->  통합 테스트  ->  시스템 테스트  ->  인수 테스트


1.단위 테스트

    > 원시 프로그램 코드에 대한 분석을 진행 / 코드가 효율적으로 작성되었는지,
      프로그램 내에 합의된 코딩 표준을 준수하고 있는지 검증

    > 인터페이스, 외부적 입출력, 자료 구조, 독립적 기초 경로, 오류 처리 경로,
      경계 조건 등을 테스트한다.

    > 개발자가 직접 시행


2.통합 테스트

    > 프로그램 구성하는 각각의 모듈들을 통합하여, 통합된 컴포넌트 간의 인터페이스와
      상호작용 상의 오류를 발견하는 작업 수행

    > 개발자가 직접 시행

    > 스텁
	> 하위 모듈로의 테스트 진행, 하향식 통합 테스트 수행방법에 해당하는 용어.


3.시스템 테스트

    > 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 제대로 수행되는지 테스트하고 다른 시스템
      요소들을 전체적으로 테스트한다.


4.인수 테스트

    > 사용자의 요구사항을 만족시키는가에 중점을 둔 검사기법

    > 통합검사 후 전체 내용이 하나의 소프트웨어로 통합 후 요구사항 명세서 토대로 진행

    > 개발된 소프트웨어를 사용자가 직접 테스트한다.

    > 종류

  	- 형상검사 : 소프트웨어 구성 요소, 목록, 유지보수를 지원하기 위해 필요한 모든
		     요소들이 제대로 표현되었는지를 검사하는 기법

	- 알파검사 : 제한된 환경에서 사용자가 개발자의 환경에서 프로그램을 실행하는
		     테스트 기법

 	- 베타검사 : 제한되지 않은 환경에서 사용자가 프로그램을 실행한 후 오류가 
		     발생하면 개발자에게 추가적으로 보고하는 형식의 검사기법

